---
layout: post
title:  卜凡さんの2024年终总结
categories: [life]
tags: [life]
comments: true
---

最近一个月都在忙申请，没更新博客，水一个年终总结。但我一直觉得年终总结是一件很无聊的事情，~~就跟朋友圈都是给别人看的一样~~。但是我觉得今年是大学生活最值得纪念的一年。
<!--more-->

# 悲喜交加
今年年初寒假过后，我终于是放弃了天球振幅这一研究方向，客观上说，钻研天球振幅虽然浪费了我很多时间，但是帮助我学习了广相里面的一些高阶话题以及二维共形场论。所以这时间浪费的还比较有价值。

由于我一直没有系统的学习散射振幅这一领域，所以寒假过后我就开始学黄宇廷老师的振幅入门书。当时正好要申请暑研了，看日本冲绳OIST有个带奖的官方项目就报名了，主要是其它的时间都过了而且都需要语言成绩。不过陶瓷了OIST两个老师回复都比较消极，后来想着反正也不太可能中，干脆跟黄宇廷老师联系一下，然后就继续看别的暑研项目了。没想到一周之后黄老师非常爽快地答应了。去台湾的申请手续非常繁杂，所以上学期我跑了不少地方各处填表，最后五月份终于拿到了入台证和台大的邀请函，但是众所周知五月二十号发生了一些事情，最后六月份即使是武汉大学的程序都走完了省台办也没让我去。。。。然后伤心的和黄宇廷老师说了。。。。最后关头去不了确实太遗憾了。。。。希望今后开会能再遇到黄老师。。。。（那时我可能不做振幅了，甚至不做微扰了）

不出意外OIST那边也G了，所以我暑假就没暑研项目，我当然是万念俱灰，我强基计划的，除了出国这一条路，保研只能保武汉大学，而当今高能申请竞争非常激烈，所以我暑假是非常迷茫的。。。

说回学习，上学期还有科研训练，杜老一直做CHY相关的东东，但我一直没有系统学过这玩意儿，所以我就把袁野老师的博士论文大致读了一遍，再读了一些相关文献，到了六月份就有了网站上的超长CHY文章了。我也就用CHY水了一次答辩。。。

上学期真的基本就这么混过去了。。。。哦！我还和同学一起办了讨论班，虽然上学期高能的东西没学多少，就学了一点AdS/CMT，但是我再讨论班里面还是学了不少统计力学。我觉得讨论班的成功举办是今年最重要的事情，下学期也办了讨论班，主题是宇宙学，寒假我会把两次讨论班的资料整理好发在这个网站上。明年春天是我在武大最后半年，我将全力以赴办好第三届理论物理讨论班，并且希望这个讨论班能在武大多待一段时间。

然后再说回暑假，暑假由于没地方去，杜老就把我插到了吉林大学的暑期学校，我也赶紧报名了北师大珠海校区的暑校玩玩，还报了卡弗里的暑校。现在来看这三个选择真的是神之一手，吉大暑校和师兄师姐一起学习吃饭和玩真的非常解压，北师大珠海校区虽然课程都比较简单，但是短短三四天认识了不少同学。卡弗里的暑校更是让我和俩师兄更加熟悉，他们也在今年申请季帮了我很多，这个后面再说，我真的非常感谢他们的帮助。七月份就在这三个暑校的欢声笑语之中度过了。。。

七月份我干脆给He老师又发了封邮件希望在那待一段时间学一些东西，没想到He老师也非常爽快地答应了，这里又要感谢He老师组里的师兄让我这段时间住他家里，那段时光我觉得也非常美好。虽然在He老师那里啥也没干出来天天怀疑自己不适合搞科研，申请季临近了，八月底连着发了几封邮件询问招不招人都没有收到任何回音。所以八月份总的来说是惆怅加焦虑。。。

九月份开学，原本是计划继续把八月份的课题推进一波，但是实在太忙了，首先就是我需要学英语，雅思拖到今年暑假结束了都没考，另外十月底有个GRE sub考试，我普物基本忘光了，所以我也要从头开始准备。然后我还要学Polchinski的弦理论。最终我也就没再想科研方面的事情了。。。不过还是感谢He老师在我这么菜的情况下还是给我写了推荐信，后来九月底我就有了一份还算不错的offer，这个后面再细说。有了offer之后我压力也就小了很多，学英语学GRE然后就是学弦看任何我感兴趣的文章。每天晚上还能抽出一俩小时打游戏，一学期把巫师三基本打通关了，还看了几部非常不错的电影。我一直觉得3A游戏不好玩，现在我才发现原来是我之前都太忙了，没有时间停下来休息，从来没有在假期以外打过游戏（虽然我的Steam是每天打开电脑自动登录）。所以每次打开3A游戏都是看个开场动画然后就关了。。。那当然觉得没意思了。。。。

另外，今年我把手机上的知乎b站都删除了，基本是半退网状态，对网络热梗和热点事件都是听朋友说我才知道。或许我早该这么做了，确实越来越讨厌现在的互联网了，好吧也不算讨厌吧，就是感觉b站视频也没法激起我的兴趣了，不像之前刷视频可以一刷一整天。。。不过这些时间空出来也好，可以用来认真学数学学物理。。。

这学期另一个非常重要的就是去参加了数学院的扭结理论讨论班吧，认识了非常nice的同学和老师，非常愉快地学习扭结同调。不过这学期还选了高亮广相，后来天气冷就没咋去过了。

总之这学期就这么混过去了，给我混到了12月，又发生了一些意想不到的事情，这个也留待后面再说吧。

每次都会感叹时间好快，感觉啥事都没做就到学期末了，但其实每个学期我还是学到了不少东西，但是我记忆力太差，学过的东西过一个学期再看就是：”妈的我以前怎么这么牛逼”。比如这学期初学的SUSY量子力学，学的时候妈的感叹Witten牛逼，现在只是在看超对称场论文献的时候猛地想起来：“这个超对称量子力学里面也有类似的式子.....”，然后也仅限于此了。。。这个暑假学的范畴论现在更是定义都记不得了。。。另外十二月发生的意外事件也让我学习BBS和弯曲时空QFT的计划泡汤了，希望寒假能补上吧。。。

好的，暂时能想到的就这么多。。。后面想到再补充吧。。。


# [异世界冒险DLC] 意外事件

这应当是外星高等文明存在的有效证据，给我整一点小意外，这部分大致就是补充上一节说的”后面再说吧“的内容。

这一部分我还是来年三月再补吧。。。
