---
layout: post
title:  本科毕业论文
categories: [physics, life]
tags: [physics, life]
---

最近写完了本科毕业论文，四月份提交终稿之后会开源，可以到download页面下载。

<!--more-->

# 关于我的本科毕业论文

本来我预计到Nathan Berkovits那里读PhD，所以毕业论文就打算学点纯旋量超弦，本来也没想着有任何创新，就打算写个读书笔记类似的毕业论文。杜老师对Mafra和Oliver用纯旋量超弦导出BCJ分子非常感兴趣，不过当时选题的时候也不确定最后写的方向，所以就尽可能把题目取大一点，就叫纯旋量超弦。毕竟只是个本科毕业论文，现在写完论文来看，我的毕业论文绝对称不上优秀，无非是写了些自己对弦论的理解，而且由于我对弦论目前理解还比较浅薄，所以对于那些fancy的M理论等内容完全没有介绍，本来也想着介绍点圈图真空配分函数，后来觉得这部分坑很深，而且想着如果不是真的做圈图，深究这些肯定会忘，不如等我后面需要用到环面共形场论和边界共形场论的时候再回头学，所以目前不打算对毕业论文再做大的改动了。这篇毕业论文大致是讲清楚了$n$点盘面振幅（无质量态）的计算公式，而且本科看的CHY、色-运动学对偶等等场论振幅都可以和它联系起来，所以我觉得算是对我本科所作所为一个很好地交代，在我看来写的不错。

后面我最终还是决定去东大IPMU读博，所以会告别弦理论，希望我能找到我真正认为有意思的事情，就像晨哥爱着弦振幅，爱着纯旋量超弦那样。日本更关注场论弦论的非微扰性质，所以我也不打算在微扰上继续花时间雕琢我的毕业论文，我需要尽快开始学习。

另外本文主要在利用纯旋量超弦发展来的那一套技术，对纯旋量超弦本身，惭愧来说本人理解并不够深刻。在文中讲解纯旋量超弦作用量怎么得来时我采用的是一种启发性的思路，由于Berkovits本身写文章喜欢跳步，所以很多地方计算细节我也并没有完全弄清楚，很遗憾这部分只能在论文中说明参考文献，而不能按照自己的思路在文中写清楚，希望后续我能真正做一些纯旋量超弦的工作，完全理解这套理论，目前我只能算是写了个还行的review，很多细节必须要真正做科研才能理解的。比如当初我学QFT看的是srednicki，不过我真正理解QFT还是后面看了相关的研究论文，读了不少散射振幅和天球对偶的研究论文才弄明白不少，我始终坚信单纯从教科书学知识只能算是休闲做法，不可能有真正的理解，教科书大部分其实都是泛泛而谈，只是给你一个big picture，想要学的扎实，不会忘记，而且有深刻的理解，还是需要真正接触前沿科研。与我论文中的叙述相反，不少review更喜欢从历史的角度，从Siegle量子化方法存在的问题出发来讲述，这其实是Berkovits原始的思路，我打算将这一套方法用在我的毕业答辩PPT中。答辩PPT也可以在本网站上下载。

5.12日更：目前已经在网站上更新了本论文的终稿和答辩PPT，开源地址为[WHUZBF/bachelor_thesis: My bachelor thesis](https://github.com/WHUZBF/bachelor_thesis)。

# 会有后续吗？

有的，兄弟，有的

正如前文所说，由于目前我对弦论理解比较浅薄，所以很多我希望写的东西都不敢妄议。首先本文出于纯粹对弦振幅计算的需要所以只引入了II型弦理论，也不涉及不可定向的I型开弦。所以我希望在第三章介绍完II型RNS超弦后简要讨论弦对偶

- [ ] 加入对弦对偶和其它类型弦论的讨论

诚然，这种东西在网上随便都能找到简短的介绍，各类教科书上也都有，但我觉得目前我既然自己没理解，就不要写进去不懂装懂。

另外，本文因为重点是微扰计算，所以重点放在BRST量子化构造顶角算符以及路径积分量子化计算关联函数（或者说用的是OPE）。这都属于现代的方法，参考的就是Polchinski，目前来看没有哪本现代的弦论教科书能超越polchinski。但是在我看来，无论是场论还是弦论，正则量子化也是不能抛弃的，正则量子化依旧能给你很多物理上的直观。我认为这部分没人能超越GWS第一卷的内容，所以我希望在我研一（也不一定，后面日本可能更注重场论以及数学，我可能弦论学的少一些[^1]）修练完GWS之后对毕业论文中涉及正则量子化的地方修改完善。

- [ ] 对正则量子化部分内容修改完善

如前面所说，本文没有讨论任何圈图相关的内容，所以我希望对真空圈图进行一些讨论
- [ ] 加入真空一圈配分函数的计算

这当然是很重要的，实际上GSO投影就来自于圈图配分函数的模不变性[^2]。另外本文甚至没有讨论超弦RNS振幅的定义，这里我说的定义是指原则上的计算公式，因为这涉及到规范冗余具体是如何消除的。本文第四章介绍了玻色弦振幅的一般定义计算公式，这其实就已经非常subtle了，因为这涉及到黎曼曲面模空间等等很数学的东西，只有当你理解了黎曼曲面上的模空间，你才知道如何计算FP行列式。

这一部分polchinski第一卷第五章已经讲的非常好了，我的毕业论文略去了上面包含的一些比较技术化的推导，补足了更多数学上的argue。但是由于超弦涉及到超流形，上面的模空间会变得无比复杂，至今如何直接用RNS计算超弦振幅仍是很大的难题，强如Witten也关系过这一问题写过几篇review。对于本论文要讨论的树图当然是平凡的，只需要关心关联函数计算就好了，所以本文没有一般性的进行讨论，采取了折中的只适用于树图的讲法。这当然是非常不完美的，没有办法对弦微扰论有真正的理解，所以如果之后有机会学到这一部分内容，我希望写一个简短review。[^3]

- [ ] 加入RNS超弦振幅一般公式的描述

另外，我也没有完全弄懂纯旋量超空间上$[\mathcal{D}\lambda]$测度的具体来历，只是看了一些讲义后写了下自己的简单理解，单纯作为计算工具的话可以先在树图承认这一点。现在我发现这里面的坑其实很大的，尤其是圈图的计算，berkovits的文章写的比较跳，也看不大懂，希望之后有时间找晨哥学学，能详细搞清楚里面的具体因果。

- [ ] 对纯旋量超空间协变积分测度给予完整的描述

以上大概是我能想到的我的本科毕业论文的后续，我希望最终这些遗憾都能被补完。download页面存放的是本科毕业论文的原始版本，如果后面有更新，我会发布在这个页面上。

# 注

[^1]: 当然，做超对称场论其实也可以看作是弦论社区的工作，只是不是hardcore的弦论。
[^2]: 当时看Blumenhagen的CFT的时候没注意到这一点，因为没学弦论，所以连带没有啥学环面CFT的motivation，导致目前基本全忘了。前几天回头看才发现原来Blumenhagen早早地就引入了这一点来介绍费米子环面CFT配分函数计算。
[^3]: 当然，由于后面我大概率不会去做弦振幅，所以这一部分完成的可能性也并不大，只能说有生之年。不过或许在我读完polchinski第二卷对这一内容也有部分上的理解，所以也可以写个稍微简单点的review