# 重整化

## 远古时期

首先看下Srednicki是怎么讲重整化的：

首先我们非常naive根据对称性构造一个拉氏量，我们相信这个拉氏量是描述我们自然界的理论，比如$\phi^3$：

$$
\mathcal{L}=-\frac12\partial^\mu\varphi\partial_\mu\varphi-\frac12m^2\varphi^2+\frac16g\varphi^3 .
$$

这就是所谓的裸拉氏量，但是描述散射理论，我们实在LSZ框架下去描述的，也就是说要求下面的两个条件成立：[^1]

$$
\begin{aligned}\langle0|\varphi(x)|0\rangle=0\quad&\text{ and }\quad&\langle k|\varphi(x)|0\rangle=e^{-ikx}\end{aligned}
$$

前面的哪个裸的拉氏量里面的场不一定是满足这个条件的，但是我们总是可以通过吧场reshift重新定义一下，使得上面两个公式成立，也就是说拉氏量变成了：[^2]

$$
\mathcal{L}=-\frac12Z_\varphi\partial^\mu\varphi\partial_\mu\varphi-\frac12Z_mm^2\varphi^2+\frac16Z_gg\varphi^3+Y\varphi 
$$

这个拉氏量也被称为重整化之后的拉氏量，注意他和裸的拉氏量其实是相等的，我们这里只是把场shift了一下。然后这个拉氏量才能在LSZ框架下计算散射。所以散射本身就告诉你了我们必须做重整化，这实际上是因为QFT的散射定义需要渐进态的概念，你就像是QM散射跑到无穷远的时候一样，那个时候才没有相互作用，但QFT不同，就是场之间隔开了，没相互作用，场自己还是能自己和自己相互作用的，这种相互作用最终就体现在为了在LSZ框架下描述散射，我们必须用重整化之后的拉氏量进行计算。

后面就是老生常谈，我们发现圈图是发散的，所以我们引入正规化这种数学技巧把发散单独拿出来看，然后我们发现重整化的时候前面不是还有几个重整化参数么？LSZ公式那个要求实际上不就是Lehmann谱表示里面对极点的要求么？然后我们就引入了OS重整化方案去定前面的参数，发现刚好发散被吸收进了质量重整化参数里面。

同样的我们再考虑顶点项，好歹计算质量重整化的时候OS方案是非常自然的对Lehmann谱的极点也就是exact传播子极点的约束，但是顶点没有这种约束。实际上，正如Srednicki在$\S 16$ 中说的，顶点上的约束实际上都等价于你怎么去定义耦合参数，不同的耦合参数定义（重整化方案）算出来的$Z_g$也就不同。但是我们观测的都是耦合参数配上一些系数求和之后的级数形式表达的振幅，也就是说实验上测量的是振幅，而不是耦合参数本身，到时候从振幅读出耦合参数也是依赖于你与什么重整化下的振幅公式比对，所以耦合参数具体是多少不重要，不同的定义方式得到的振幅是一样的。OS方案下我们就选取下面的方式：[^3]

$$
\mathbf{V}_3(0,0,0)=g .
$$

然后人们就把所有的$1/\epsilon$的发散项吸收进了$Z$里面。把所有的发散项都抵消掉了，然而所谓可重整的理论，意味着你这种处理方式是自洽的，因为我们已经看见了重整化的计算过程中我们抵消掉发散有非常多不同的方式，这些方式是等价的吗？那自然只有是等价的，这种方式处理才是正确的，而这就要求理论满足重整化群方程！后面我们引入了抵消计算的时候最方便的$\overline{MS}$方案，在这个方案下，不仅$m$，$g$也是随着假参数$\mu$跑动的。当然这个方案下LSZ公式的条件也被修正了，Lehmann谱的极点发生了偏离，留数不再是一，所以困难时守恒的，用这个重整化方案虽然求那些$Z$确实爽了，但是最后代入LSZ公式计算振幅的时候你还需要多乘上下面这个：

$$
R^{-1}=\frac{d}{dk^2}\Big[\boldsymbol{\Delta}_{\overline{\text{MS}}}(k^2)^{-1}\Big]\Bigg|_{k^2=-m_{\mathrm{ph}}^2}
$$

然后我们利用可重整理论的重整化群方程计算了在这个重整化方案下$g$随着$\mu$的跑动，也就是所谓的$\beta$函数。而且说明了渐近自由是什么意思，说明了渐近自由的理论，能标越高，树图的结果也越来越精确。而且注意$\mu$是你重整化的时候选的一个假参数，也就是说最终的振幅应该也和$\mu$没关系，而且我们可以看到振幅是对数依赖于$\mu$的：[^4]

$$
|\mathcal{T}|_{\text{obs}}^2=|\mathcal{T}_0|^2\left[1-\alpha\bigg(\frac{3}{2}\ln(s/\mu^2)+\frac{1}{3}\ln(1/\delta^2)+O(m^0)\bigg)+O(\alpha^2)\bigg]\right]
$$

既然和$\mu$没关系，那自然就可以随便选$\mu$，但终究你最后不可能把所有项都算出来，肯定只能算前面几项，既然我们不希望我们前面算的几项由于对数的存在而预言能力变差[^5]，所以干脆就把$\mu\sim s$，也就是假参数取为研究的碰撞的能标，这也就是为什么我们说$g$随能标跑动，实际上是随着重整化的假参数跑动，而恰恰只有他随着假参数跑动，才说明最后的振幅是和假参数的选取无关的，也就是和你怎么重整化没关系，理论才是可重整的。而从计算上考虑，显然把假参数就去成能标会规避掉大对数问题，这样计算前面几个图就能有很好地结果，实验也证明了这一点。

所以你看到，直到现在，我们都只是把无穷大藏了起来，藏到$Z$里面，而且为了证明这种做法是自洽的，我们需要证明不同的重整化方案得到的结果是一样的。我去，这太麻烦了，这也是为什么当初t'Hooft证明QCD可重整化的时候值得一个Nobel奖。

## 有效理论

显然，谁也不能信服这种做法，虽然得到的结果和实验比对的上，但是没有很能说服我的物理解释。而Wilson，做了这一点。首先要说明，有效理论并不是针对重整化的，任何一个理论只要把看不见的自由度给积分掉，重新写的一个拉氏量，就是有效理论的作用量。

在重整化这里，我们裸的拉氏量，是UV能标下的理论，但是低能标的实验看不见高能自由度，积分掉得到有效理论拉氏量：

$$
\begin{aligned}\mathcal{L}_{\text{eff}}(\varphi;\Lambda)&=\frac12Z(\Lambda)\partial_\mu\varphi\partial_\mu\varphi+\frac12m^2(\Lambda)\varphi^2+\frac1{24}\lambda(\Lambda)\varphi^4\\&+\sum_{d\geq6}\sum_ic_{d,i}(\Lambda)\mathcal{O}_{d,i} \end{aligned}
$$

这里人为选取了一个截断$\Lambda$，但是可重整的理论最后得到的结果和你选的截断没关系，因为低能和高能能标划分完全是人为的，但是这种无关性也要求你的理论是可重整的，这其实就是要求后面的那些积分后多余的无穷多的$\mathcal{O}_{d,i}$是被$q/\Lambda$压低的，也就是说我们不需要计算有效理论中的无穷多项，我们只需要计算前面几项就能得到很精确的结果，怎么判断哪些项会被压低呢？你看前面的$c_{d_i}$关于$\Lambda$的依赖显然是和$\mathcal{O}_{d,i}$的量纲有关的，所以我们只需要通过数量纲的方法就能判断理论是否可重整的，在Wilson的重整化框架下t'Hooft干的事看起来就很trivial了？这要注意，通过数量纲得到的只是必要条件，并不充分，只能用于判断哪些理论是不可重整的。

那么考虑可重整的理论，我们在低能下要考虑的作用量就长成下面这个样子：

$$
\mathcal{L}_{\text{eff}}(\varphi;\Lambda)=\frac12Z(\Lambda)\partial_\mu\varphi\partial_\mu\varphi+\frac12m^2(\Lambda)\varphi^2+\frac1{24}\lambda(\Lambda)\varphi^4
$$

嘶，mud和前面古早时期的重整化拉氏量好像啊，确实，我们要回到古早时期的形式其实只需要做一件事情，把有效拉氏量分割一下，我们知道$m^2(\Lambda)$和$\lambda(\Lambda)$都是在$\Lambda\to\infty$ 时趋近于无穷大，那么我们总可以把他们分割成无穷大的部分乘上一个有限大的部分：
$$
m^2(\Lambda)=Z_m(\Lambda)\hat m^2,\quad \lambda(\Lambda)=Z_\lambda\hat\lambda 
$$
这不就得到了前面的形式么？我们前面正是把无穷大藏到了这些$Z$里面，不同的重整化方案就对应不同的分割方式！而这些不同的重整化方案被Wilson重整化统一在了一起！那重整化群呢？重整化群现在在Wilson重整化的框架下就是随着能标$\Lambda$的改变，$\mathcal{L}_{\mathrm{eff}}$​在参数空间中的跑动，随着参数的跑动构成了一个（半）群，这就是重整化群。Wilson重整化通过重整化群方程（告诉参数怎么跑动）联系了不同能标的物理！



在说一个理论是不可重整的时候，有两种情况（语义），第一种比如引力理论，数量纲发现所有项都是被压低的，包括前面的动能项，这意味着，你如果naive认为微扰引力是一个UV的终极理论，直接导致$\Lambda\to\infty$​的时候所有引力效应都被压低，这下好了，你成功构建了一个没有引力的量子引力理论，所以这种尝试是失败的，你只能把它看作是一个带截断的有效理论去计算。由于不可重整，截断能标也是理论本身自带的了，不同的截断选取得到的结果也不一样了，理论的预言性也大大降低。

第二种是你知道一个理论在低能标下有效，但是你不知道在高能标下怎么样，你不断往高能标跑，拉氏量在参数空间中的流动会冒出越来越多的项，这些项又不能吸收进前面的那些$Z$里面，而是完全崭新的那些$\mathcal{O}$，在这个能标下不被压低。所以越往高走，越有新的理论，你总得每个能标做个实验确定一下你的新的有效的理论。




[^1]: 当然实际上第二个条件可以宽松点，变成$Ze^{-ikx}$，只需要LSZ公式变一下就好了
[^2]: 很多场论书举的例子都是$\phi^4$，这里$\phi^3$的好处是可以练一下tadpole的计算，因为其它比如$\phi^4$，QED，QCD，他们都是自动满足LSZ公式的第一项的，也就是说tadpole加起来自动消去了，不需要引入$Y$来额外消去。
[^3]: 这也说明了OS方案下$m$随假参数$\mu$跑动，但是$g$不是。
[^4]: 注意后面的$\alpha$都是$\mu$的函数，所以自信点，可重整的理论终究加起来之后和$\mu$无关。
[^5]: 如果你愿意死磕对数也可以，这个时候你需要计算越来越多的圈图来弥补这一点，你爱吗？