---
layout: post
title:  所有我们看不见的光
categories: [physics, math]
tags: [hep-th,math-ph,gr-qc]
---

取这个标题实在是过分标题党，我并不是想讨论安东尼·多尔的那本还蛮有名的小说，而是想讨论黑洞虫洞这些。。。因为黑洞让光也无法逃离，所以我觉得黑洞就是所有我们看不见的光（楽）。。这个主题其实去年暑假我就想写了，在珠海暑校学了些黑洞解的求解，目前你去翻那篇post发现是空的，是的我弃坑了，而且我不打算补那部分内容，因为按照我现在本人的taste来看，解黑洞解根本没啥意思，分析黑洞解的物理性质才是最有意思的。不涉及量子力学，纯经典的视角讨论，这部分其实就是在做Lorenzian几何，分析时空整体因果结构，这部分最棒的绝对是Hawking写的时空大尺度结构这一本书。不过我目前还没精力去完整读这本书，而是抽空看了看Witten教主的*Light rays, singularities, and all that*，就此写点东西，写点自己的理解。

另外说一句，本博客的写作思路也慢慢转变，在之前我写笔记会倾向于事无巨细，恨不得编一本教材出来，可是目前来看人类的时间都是有限的，除非我是需要写一个lecture用于教学，比如本博客的拓扑序笔记这些。我现在觉得不应该将过多时间花在世界上已有知识的总结上（而且真正牛逼的教科书一定不是简单的对已有知识的总结，那类教科书或许对自学足够，但我认为绝对不是优秀，真正的经典的优秀的教科书一定是作者本人在该领域做出许多贡献，从而对该领域有极其深刻的理解从而写出来的总结，比如polchinski和GWS），反正写了笔记也很少去看，看完了就忘的知识说明并非刚需的知识，与其与遗忘作斗争不如多花时间去产出对人类有帮助的新知识，所以一些我觉得有意思值得写一些的主题我不会事无巨细每一个技术细节都写清楚，并不像是学生笔记，更像是一种导读，一种理清思路的方式，把关键的框架描述清楚，至于细节，能被写成笔记的知识说明是成熟的理论，所以应当能在任何一本相关教科书上找到非常详细的描述，所以我认为抄一遍教科书并无任何益处。（一种情况例外，就是主流教科书讨论都很含糊，这个时候可以细致写一些）

<!--more-->

# 一些熟知的知识

## K-K延拓

## Penrose图

# 一些不那么熟知的知识

（当然你如果完整看过梁书这部分我想还是熟知的）

## 因果条件

## 能量条件

## 雷-乔杜里方程

# 一些有名但大部分人都知其然而不知其所以然的定理

## Hawking大爆炸奇点定理——宇宙源于Big Bang

## Penrose奇点定理——宇宙中奇点是普遍存在的

## [DLC] Hawking-Penrose奇点定理

## 黑洞面积定理——热力学第二定律是对的

## [DLC] 宇宙监督

## 拓扑监督——很可惜我们或许无法穿越虫洞

## [DLC] 正质量定理

# 本文主要参考文献

- David Tong GR讲义
- 陈童老师广义相对论讲义
- 梁灿彬老师的《微分几何入门与广义相对论》
- Hawking的《时空的大尺度结构》，这本书绝对是经典加权威，数学上非常严谨而且是Lemma-Theorem-Proof的写作方式。Witten的review显然很多地方都略去了及其重要且增添严谨程度的技术细节，改用了几何直观来描述，你如果想知道严谨证明一定要读Hawking的这本书（当然我是没读完的，不过我确实觉得Witten在一些技术细节上的忽略程度已经在我可接受范围之外了，如果有时间之后一定要读读这本，现在我看Witten review只是理清了一些概念罢了）。
- 卢昌海《从奇点到虫洞》这本书从包装上看很容易觉得是科普，但这本书不是大众科普而是专业科普。刚上初中的我以为是大众科普就买了一本，现在回过头来看写的确实还蛮不错，特别是不同于专业教科书，你能看到不少证明之外的定理的历史脉络。本文也参考此书做了一些补充。

